Con thưa cô là
đến một câu hỏi tiếp theo
của một bạn gái.
Bạn ấy có hỏi như sau ạ:
“Trước đây, con có bị tự kỷ”
“khi con mới vào lứa tuổi dậy thì,”
“con rất ngại giao tiếp”
“và thu mình lại.”
“Qua một thời gian dài khoảng hai năm,”
“bây giờ, con đã tìm lại được”
“bản thân mình trước đây,”
“một con người năng động
và hoạt bát.”
“Tuy nhiên, khi gặp phải
những khó khăn và stress,”
“con lại bị quay về
khoảng thời gian tự kỷ trước kia.”
“Bản thân tâm con
không vững được”
“dù con đã cố gắng”
“nhưng những suy nghĩ tiêu cực”
“vẫn xuất hiện trong đầu con.”
“Nhiều lúc con rất khổ tâm.”
“Con rất mong
được cô giúp đỡ ạ.”
“Con xin cảm ơn cô.”
Cô sẽ giải quyết
tận gốc cái stress này
bằng tu tập trong Phật Pháp.
Những người dù có năng động
tới đâu thì năng động,
vẫn có thể rơi vào stress,
khi các bạn đặt sai
mục đích của các bạn.
Ví dụ:
Các bạn năng động,
các bạn lấy lời khen
từ người khác
thì đến một lúc nào đó,
các bạn làm việc mà
không tiếp nhận được lời khen
thì các bạn về sẽ sinh tâm
buồn, chán, trách móc,
rất nhiều việc
để từ đó
các bạn sẽ sinh ra stress.
Cho nên ở đây các bạn lưu ý này.
Stress là gốc ở trong tâm mình
và mình có thể chuyển hóa nó
trong cách tu tập tâm
mà chỉ có đạo Phật
mới mang đến cho bạn
được diệt tận gốc
những stress này.
Khi các bạn làm
bất cứ một việc gì,
các bạn nên có một thói quen.
Lợi ích ở trong Phật Pháp,
Tứ Diệu Đế
phần này thì thuộc về Tập đế.
Tập đế của mình
là mình thường chấp vào danh.
Mình làm việc gì
mình cũng chấp danh
thì con người đó stress rất nhanh.
Vì khi chấp danh rồi
thì đi đến đố kỵ,
đố kỵ sẽ sinh ra
stress cho mình.
Và cái nữa là
thích người ta khen ngợi mình.
Khi không được
người ta khen ngợi
thì sẽ sinh ra stress cho mình.
Và cái thứ ba là tự thân mình.
Tức là mình làm như này,
mình muốn để cho người ta khen ngợi
nhưng mình thấy nó thất bại
trong việc làm của mình
thì tự mình sinh ra stress,
và chán nản luôn, buông xuôi,
không muốn làm việc nữa.
Đấy là cái mà đưa lại
thất bại cho mình.
Hoặc là các bạn đưa đến mục tiêu kinh doanh
là mỗi tháng phải ngần này tiền.
Đến lúc bạn
không được ngần ấy tiền,
bạn sinh ra stress, chán nản.
Vì nó cứ thua lỗ,
cứ thua lỗ, cứ thua lỗ,
các bạn sẽ
không đứng lên được.
Để giải quyết
tận gốc cái này là gì?
Thì các bạn nên
lấy tâm của mình.
Các bạn hãy lấy thành quả
bằng tâm của mình
thì các bạn
không bao giờ stress.
Mà các bạn luôn luôn
trở thành người chiến thắng,
và các bạn luôn luôn là người
đầy nhiệt huyết, đầy sức sống
và luôn luôn thành công
ngay trong hiện tại.
Như thế nào thì Cô gọi là
thành công trong hiện tại?
Ví dụ:
Bạn thất bại
thì bạn tìm ra điểm thất bại,
và bạn sẽ vươn lên.
Tức là bạn
luôn luôn chiến thắng mình.
Thế thì đầu tiên là
các bạn phải tìm
trong tâm tính của mình
có những hạn chế gì.
Lười biếng, giải đãi, thị phi,
thích bàn chuyện người khác,
thích nói xấu,
thích ngợi khen,
hay đố kỵ,
hay chê người, khen mình.
Tức là bạn phải tìm hết ra
điểm xấu của các bạn
và bạn lấy cái đó làm mục tiêu.
Còn tất cả các việc kia
là phương tiện.
Ví dụ:
Mình là người giải đãi
thì mình lấy mục tiêu là làm việc
để chiến thắng giải đãi
thì khi bạn làm việc rồi
thì bạn sẽ say mê vào công việc.
Vì bạn lấy cái mục đích đó.
Khi công việc
của bạn thành công
đến mức hết
khả năng của bạn rồi
nhưng chưa được lời khen,
nhưng bạn tự thấy là
mình quá giỏi
khi mình chiến thắng được
cái giải đãi của mình.
Tức là mình đặt sai
hướng thành công
cho nên mình đi đến thất bại.
Cho nên con người ta
nên lấy tâm mình làm gốc.
Ví dụ:
Tôi kiếm ra nhiều tiền
ở mảng kinh doanh này.
Tôi muốn kiếm ra nhiều tiền
ở mảng kinh doanh
để tôi khám phá ra
khả năng của tôi.
Và tôi luôn luôn
khám phá khả năng của tôi.
Nếu tôi thất bại
thì tôi biết rằng
khả năng của tôi,
tôi lại theo thói quen, tôi lại tìm ra cái
mà hạn chế trong
khả năng của tôi,
và tôi lại tiếp tục khám phá tiếp.
Cho nên tôi không lúc nào
là người thất bại.
Nên mình phải đặt đúng hướng.
Phật mới dạy là:
“Tâm đặt đúng hướng
thì đưa đến thành công.”
“Tâm đặt sai hướng
thì đưa đến thất bại.”
Cho nên các bạn
đừng đặt hướng vào
việc ở bên ngoài.
Mà các bạn tự xét
khả năng của mình,
tự đưa ra định hoạch
nhưng đến lúc đặt vào
để tiến hành công việc,
các bạn nên lấy
yếu tố tâm làm gốc
thì các bạn sẽ
đưa đến thành công.
Trong Phật pháp,
ở đây Cô cũng nhắc nhở luôn
tất cả những người làm phận sự.
Khi làm phận sự,
quên đi mất gốc của tâm mình.
Đó là công việc của mình
là liên quan tới ai,
cần cung kính ai, cần hỏi ai,
cần biết ơn ai, cần làm cái gì.
Và khi các bạn làm,
các bạn thành công,
các bạn quên đi
những mối quan hệ đó
và các bạn sẽ đi đến sự đổ vỡ.
Sự đổ vỡ đó là nhân quả
thì từ sự đổ vỡ đó,
các bạn sẽ sinh ra chán nản,
sinh ra buồn phiền.
Rồi nhớ đến
mình đã làm được bao nhiêu
mà đến bây giờ thế này, thế kia.
Các bạn sẽ bị mắc vào stress.
Cho nên gốc của stress
là do các bạn
đặt sai hướng của tâm.
Muốn làm trong tất cả mọi việc,
tham gia trong xã hội
không bị stress
thì các bạn phải luôn luôn đặt ra
mục tiêu chiến thắng tâm mình.
Tìm hiểu tâm mình
và chiến thắng tâm mình
thì dù các bạn
có tu trong đạo Phật,
các bạn cũng có
kết quả nhanh chóng.
Mà các bạn sống ở đời, các bạn sẽ tự tại
trước thất bại và thành công
của chính mình
mà không bị stress.
Dạ vâng ạ.
Con rất cảm ơn Cô ạ.
Và rất mong là
ngoài bạn đặt câu hỏi ra
và những bạn khác nữa.
Những bạn đang còn gặp
những vướng mắc,
những vấn đề áp lực
cũng như stress trong cuộc sống
thì qua những chia sẻ của Cô,
các bạn có thể giải quyết được
vấn đề cho mình.